Vietnam, Homage to the Buddha Shakyamuni,
Việt Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
or Greetings to all fellow practitioners. Today, Yen comes to you
hay Kính chào quý đạo hữu nay Yến đến
with a question.
với các quỹ đạo hữu với một câu hỏi hè
This question
thì câu hỏi này
will be answered by you all. Let's
sẽ trả lời Quý đạo hữu rồi rồi chúng ta
ask it together. This is a question
lại cùng hỏi nhé câu hỏi này là câu hỏi
that we Buddhists need to ask, and
mà chúng ta là Phật tử cần phải hỏi và
we will discuss who to ask.
hỏi ai thì chúng ta sẽ cùng bàn với nhau
But please read the
để rồi chúng ta đi hỏi nhá Nhưng xin đọc
question: "
câu hỏi
Auntie, I've always seen
à cô ơi từ trước đến nay cháu thấy trong
Christmas in calendars
các cuốn lịch đều Yên ngày lễ giáng sinh
to remind everyone to remember it. But
để nhắc nhở mọi người cùng nhớ đến Nhưng
I've never seen Buddha's Birthday
cháu lại chưa từng thấy lễ phật đản được
printed in a calendar. Does that mean
in vào trong cuốn lịch có phải là người
people value Christmas more than
ta xem trọng ngày lễ giáng sinh hơn lễ
Buddha's Birthday? I hope you can answer
phật đản không ạ cháu mong cô trả lời
this question for me."
giúp cháu không câu hỏi này thì
And of course, if you were to answer,
Và tất nhiên là nếu như cô trả lời thì
you could say, "This is something you have to
cô có thể trả lời rằng Mà cái này phải
ask the government." If you were to
đi hỏi nhà nước nếu câu hỏi thì cô Cô
answer like that, it would probably be over, no need to
trả lời như thế chắc là xong không cần
answer. Happy video for you all! Well,
phải trả lời Mừng video cho các bạn
here I have this thought:
Ừ nhưng ở đây thì cô có một cái tư duy
In the distant past, the Vietnamese people
Nam của chúng ta trước kia lâu xa xưa ấy
didn't research...  I have
cũng không nghiên cứu về vấn đề này mà
n't researched this issue before
cũng chưa tìm hiểu vấn đề này trước khi
answering. I've only heard about it, I have
trả lời đâu Cô chỉ được nghe nói lại
n't looked it up online.
thôi chứ chưa cô Chưa tìm hiểu trên mạng
We usually use the lunar calendar,
là chúng ta thường dùng vào lịch âm lịch
so our ancestors used it for planting rice and
cho nên là các cụ cũng đi cấy lúa hay
doing all sorts of things according to the
làm tất cả theo chồng đều làm trong
lunar calendar. Later, with the Western calendar,
tháng âm lịch cả sau này có lịch Tây thì
Vietnam started
bắt đầu là à bắt đầu Việt Nam mình mới
using the Western calendar, right?
dùng nghịch Tây phải không có quỹ đạo
So, it's true that we have to use the
hữu phải không Thế thì đúng là phải dùng
Western calendar. In
mạch đây thì chắc là lịch Tây thì ở bên
other countries, people follow the Catholic faith,
nước ngoài người ta theo Đạo Thiên Chúa
so they print Christmas Day to
chơi nên là người ta sẽ in Thế kế Ngày
remember it. Because they follow that religion, Catholicism is
nhớ Bởi vì họ theo đạo đó đạo thiên chúa
widespread. But perhaps,
đông nhưng mà có lẽ rằng đây là cô nói
when the
là có lẽ rằng khi chuyển từ lịch
Western calendar came to Vietnam,
du lịch Tây tiếp về đến Việt Nam mình
the printers or authorities
thì những nhà in hoặc là những nhà chức
forgot to adapt it
tủ lạnh quên không chuyển hóa nó sang
to the habits of the Vietnamese people.
thành cái thói quen của người Việt Nam
The majority of Vietnamese people remember Christmas Day. In
thành kế số đông của người Việt Nam số
the past, our
đông của người Việt Nam thì xa xưa các
ancestors said that April 8th was a day of birth and death,
cụ đã nói là mùng 8 tháng 4 một sinh một
meaning Buddha. That means even before the
đè bộ tức là phật Đấy tức là từ hồi chưa
calendar existed, our ancestors already remembered it.  April 8th, the day of the
có lịch các cụ cũng đã mùng 8 tháng 4
birth of a cesarean section. I remember when I was
Bột bổ sinh mổ đẻ 2 có nhớ là Hồi cô còn
little,
bé bé thì
I didn't know who Buddha was. I only
Anh làm gì biết Phật là ai đâu chỉ biết
knew the story of Tam Cam and the
nghe câu chuyện là Tấm Cám có một hiện
appearance of a Buddha. Later, when
lên Đấy Thế là sau này lớn lên mãi về
Buddhism spread to
sau này Phật pháp được Lan truyền với
the North, I knew about Buddha.
miền Bắc mình mới biết là Phật chứ còn
Before that, I just called him "the sad one."
trước thì chị gọi nó bùn thôi mà ông một
He's been closely associated with the folk life of the Vietnamese people.
tộc Việt Nam ta nó rất liền à
Even children know about the sad day of the
Xem phim trẻ con cũng biết ngày ông buồn
birth of a cesarean section on April 8th. Every family
chứ mùng 8 tháng 4 bổ sinh mổ đẻ nhà nào
knows, every child knows.
cũng biết trẻ con nào cũng biết đấy Thế
Even in my house, we didn't have a calendar.
bạn thậm chí là nhà mình không có quyển
Maybe only a few people in the whole neighborhood
tất cả xóm may ra chỉ có một vài ba
had one, and we used that to
người có quyển lịch thôi và theo đó để
check. When Hong Yen was little, she had the right to
xem thôi đấy Hồng Yến còn bé có quyền
choose a calendar; it was very rare. Only
định mẫu hiếm lắm không phải được được
those who worked as factory workers
có lịch đây những người đi làm công nhân
got a calendar, and the whole neighborhood
em mới được cái quyển lịch và cả xóm
followed that calendar. As for that calendar,
theo cái lịch đó Thế còn cái lịch đó thì
later on, there was a
để sau này một thời gian nữa thì có cái
loudspeaker broadcasting the
loa truyền thanh nhấn thì trên cái loa
day and
chuyển Khanh ấy hay nhắc đến thứ ngày
month, so people could hear the
tháng cho nên người người dân nghe loa
announcements and know the dates.
truyền thanh mà biết được chứ ngày tháng
More than just the days of birth, the days of the Buddha and the birth of the Buddha are always
nhiều hơn cái những ngày một xinh một đẻ
in the hearts of every
thì luôn luôn ở trong tâm khảm của mỗi
person. From a young age, I knew that
con người trên từ bé em đã biết được
the Buddha was born on
ngài được sinh một đề là ngày mùng 8
April 8th. Some people call it
tháng 4 người thì gọi là mục sinh mổ đẻ
a
ngày từng người thì gọi là một sinh bột
cesarean section, others call it a day of birth, meaning the day of birth expands, and the
nở tức mà ngày nở rộng ra một ngày để ra
Buddha is born into the dust. I already knew that.
các ngài đẻ ra bụi đấy Bé đã biết như
So, this is just my personal opinion.
thế rồi Thế thì đây là theo ý kiến cá
Ideally,
nhân thôi Đáng nhẽ là lịch
we should use the Western calendar, but I've also
thì mình lấy lịch Tây nhưng mình cũng
converted it to be correct for the majority
chuyển về cho đúng với lại kế kế số đông
of Vietnamese people.
ở người Việt Nam
Those days
đó là ngày đó những cái ngày đó thì nên
should be recorded as days that are widely known and of great interest to many people. This is
người thì nên ghi vào thứ gì đấy là kỹ ý
just my personal opinion; I
kiến cá nhân thôi chứ còn mình thì mình
don't have the right to
cũng không có cái cái cái quyền gì nữa
do this myself, but I'm
làm được cái việc này thế nhưng mà mình
contributing my voice. I hope that
cũng góp một tiếng nói rất mong mỏi Làm
the relevant authorities can record the
sao những cơ quan chức năng có thể đưa
days that are of great
những ngày thì mà của số đông người quan
interest to the Vietnamese people, such as Buddha's Birthday,
tâm của dân tộc Việt Nam đó là ngày Phật
Vu Lan Festival, and other
đản đó là ngày Vu Lan Báo Hiếu còn những
days like Buddha's Enlightenment and
ngày ví dụ như là phật thành đạo Phật
Nirvana.  If
nhập niết bàn thì thôi
you don't want to include it, that's fine.
anh không đưa vào thì thôi cũng được Thế
But we should include days that
nhưng những ngày gì mà làm cho nó cắn
deeply affect Vietnamese people,
sâu với lại con người của Việt Nam thì
because for a
ta nên đưa vào vì đối với ngài một sinh
cesarean section, when Hien's mother said, "Today
mổ đẻ thì khi mà mẹ Hiến nói là hôm nay
is a beautiful day for childbirth," Yen
là ngày một xinh một đẻ đấy thì có Yến
asked her mother, and many people from the
có hỏi mẹ và cũng được rất là nhiều cái
old days knew that Mr. Bon
tầng lớp hồi xưa được biết rằng ông Bổn
cooked Hien on the day he was born. "Children, today you must be gentle, today you mustn't
nấu một Hiền ngày ông bổ sinh ra này Các
argue, Mom is leaving. Today
không cãi nhau đâu đấy mẹ đi Nào hôm nay
is the day of childbirth, whoever
là ngày mùng sinh đẻ đấy đứa nào hôm nay
argues today will be punished." "It's a punishment," she said. She did
cãi nhau là phải tội Thế là phải tội
n't understand why, she only knew that today
không hiểu làm sao cả chỉ biết hôm nay
was a beautiful day, so you must be
là ngày một xinh đẹp cho nên phải hiền
gentle and kind. "Today you must be gentle,
lành mà hiền trên Hôm nay phải hiền
or you will be punished."
không được không thì nó phải tội Thế là
So, that day is a day for children to avoid arguing,
ai thế là cái ngày hôm đấy là kiêng trẻ
sisters, don't argue,
con mà thôi chị em không cãi nhau ngày
don't curse at each other, because
hôm đấy không chửi nhau gì cả vì ngày
that day is a beautiful day for childbirth, a day to be
đấy là ngày một xinh một đẻ là ngày thì
gentle. "
hiền à
This is a punishment," she said. It's also very interesting.
thế này phải tội cái cũng rất là hay thế
Another day is the Vu Lan Festival, the
bà cái ngày nữa là ngày Vu Lan Báo Hiếu
8th day of the 7th lunar month, the full
mùng 8 tháng tháng 7 âm lịch là ngày lễ
moon of the month.  Seven
Vu Lan báo hiếu thì Rằm Tháng Bảy cũng
should also be included because the 15th day of the seventh lunar month is when
nên ghi vào bởi vì Rằm tháng bảy là nhân
most of our people stay home to offer sacrifices to their
dân ta hầu như nghỉ ở nhà để cúng rằm
ancestors. It's a very auspicious day of filial piety,
cúng tổ tiên đó là ngày Hiếu Thuận rất
so we should include it in the calendar as
là tốt thì chúng ta nên ghi vào lịch để
a beautiful tradition
cái đấy nó cũng là một nét đẹp truyền
of our nation. As for
thống của dân tộc thì cũng nên ghi vào
Christmas, that's also fine; there's no
ngày lễ giáng sinh thì cái việc đó đưa
objection to that.
vào thì kiếm cũng không có ý kiến gì cả
But for
Nhưng mà đối với người người người đệ tử
Buddhist disciples, that's about religion. If not,
Phật đó là nói về tôn giáo Còn nếu không
then for the Vietnamese people,
thì nói là người dân Việt Nam thì cũng
those two days should also be included in the calendar. And I
cũng nên đưa hai cái ngày đó vào trong
hope that everyone who
lịch và những cũng mong rằng tất cả
has the same intention
những ai mà có ý
as me, and has the opportunity
có giống Yến nhưng lại có được ké duyên
to contact and speak with
là tiếp cận cũng như là nói được với các
relevant authorities, will make
cơ quan chức năng thì cũng nên đưa lên
a suggestion to have
đó thành một lời đề nghị làm sao đưa cái
these lunar dates clearly written
những cái này âm lịch đó họ được viết rõ
in the calendar. I
ràng ở trong trong quyển lịch thì cũng
sincerely hope that this will happen. We all hope that
rất mong được như thế Chúng ta cùng mong
those who are fortunate enough will
mỏi và những ai có duyên thì ngày cũng
help fulfill this wish of having
giúp cho Phật tử được thỏa cái lòng mong
those dates printed in the calendars. Respectfully, to all esteemed fellow
in những cái ngày đó Kính thưa các quý
practitioners.  You guys at the Golden Pagoda
đạo hữu của các bạn thì ở chùa Vàng cũng
have been printing calendars for several years now to distribute to the
đã mấy năm nay cũng in lịch để phát cho
pagoda's Buddhist followers, as well as to
Phật tử của chùa ngày cũng như là những
visitors who want a calendar. The
khách nào muốn có tờ lịch của chùa thì ở
pagoda's calendar includes
trong khí quyển lịch của chùa cũng in
all the days of
hết tất cả các ngày à
Buddhist ceremonies, including the commemoration of the
đi lễ cổ Phật giáo ngày ký ức của các
Bodhisattva Avalokiteshvara. All the
đức Quan Âm người tất cả những ngày mà
related days have been printed for two or
liên quan thì đều in rồi cũng được hai
three years now. And I hope that
ba năm rồi thế và thì em cũng mong rằng
all the Buddhist centers or all the
là tất cả các đạo tràng hoặc là tất cả
Buddhist practitioners at any pagoda will
phật tử tu tập Ở một chùa nào đó thì
also request that the abbots and
cũng mong rằng lạc cũng thỉnh các sư
abbesses of the pagoda
thầy cô trụ trì của chùa Yên lịch thì
print complete calendars for all the days of the
cũng in đầy đủ tất cả những ngày trong
year related to Buddhist rituals.
năm liên quan tới các lễ nghi trong Phật
And I believe that if the monks and
Giáo và điểm tin rằng là nếu các sư thầy
nuns at any pagoda make calendars, they will also be
sư cô ở chùa nào đó mà làm lịch thì cũng
complete. The only thing I hope for is
là đầy đủ Chỉ có cái là mong mòi chúng
that we have a nationwide calendar, not more than that,
ta là được yên lịch trên toàn quốc không
so that all
rộng hơn thôi để cho tất cả người dân
our people, even if they are not Buddhist practitioners, can
chúng ta Nếu không phải là người tu Phật
still focus on the
thì cũng Hướng Tâm về
teachings of Buddha and know that Buddha is
cô giáo lý của Phật cũng biết là phật là
benevolent, and living according to Buddha means living
hiền một là hiền sống theo Phật là sống
virtuously. When people look at the
thiện lành khi người ta nhìn vào cuốn
calendar and see the listed
lịch và thấy các cái ghi những cái ngày
holidays and days...  The ancestral spirits of the Buddha and the
nghỉ lễ ngày vía của đức Phật và của chư
Bodhisattvas. The month of Thanh Truc has a foundation of diligent
vị bồ-tát Tháng Thanh Trúc có quỹ đạo
practice. Namo Buddha Shakyamuni.
hữu tinh tấn Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca
A-
Mâu Ni A
u-u
ừ ừ